२, रोपवाटिका


“या, नमस्कार.”
फाटकापाशी रखवालदाराने स्वागत केले.
पंकज व त्याचे बाबा फाटकातून आत आले.
दुतर्फा रंगीबेरंगी झाडे असलेल्या वाटेने चालत ते कार्यालयात पोहोचले.
कार्यालयात मालक बसले होते.
“आम्हाला काही रोपटी खरेदी करावयाची आहेत आणि रोपवाटिकाही पाहावयाची
आहे."
बाबा म्हणाले.
“ठीक आहे, आमचा रवळू तुम्हाला सर्व वाटिका फिरवून दाखवील.'' मालकाने सांगितले.
रवळूबरोबर ते दोघे निघाले.
प्रथम ते गुलाबाच्या कुंड्यांकडे आले.
शेकडो कुड्यांत वेगवेगळ्या रंगांची व आकाराची फुले फुलली होती.
त्या सर्व कुंड्या मोठ्या जागेत मांडून ठेवल्या होत्या.
रोपट्यांबरील रंगीबेरंगी गुलाब पाहून पंकजला आनंद झाला.
त्यातील काही रोपटी त्याने खरेदी करण्यासाठी निवडली. जवळच जास्वंदीच्या कुंड्या होत्या.
त्यातील लाल, पिवळ्या व निळ्या रंगांच्या फुलांच्या कुंड्यांची निवड केली.
भारतीय नागरिकांची मूलभूत कर्तव्ये भारतीय राज्यघटनेत खालील मूलभूत कर्तव्यांचा अंतर्भाव केला आहे.
भारतीय राज्यघटनेचे पालन करणे आणि तिच्या तत्त्वांचा, संस्थांचा
तसेच राष्ट्रध्वजाचा आणि राष्ट्रगीताचा सन्मान करणे.
आपल्या देशाच्या स्वातंत्र्य लढ्याला प्रेरणा देणारी उदात्त तत्त्वे
हृदयात जतन करून त्यांचे पालन करणे.
भारताचे सार्वभौमत्व, एकता आणि अखंडता यांचे संरक्षण व
संवर्धन करणे.
देशरक्षणासाठी ब देशसेवेसाठी हाक येईल तेव्हा समर्पित होणे.
धार्मिक, भाषिक, प्रांतिक इत्यादी भेदभाव न मानता सर्व भारतीयांत
एकता आणि बंधुभाव वृद्धिंगत करणे, तसेच महिलांचा सन्मान
आणि प्रतिष्ठा यांना बाधा आणणाऱ्या रीतिरिवाजांचा परित्याग
करणे.
विविधतेने नटलेल्या आपल्या वैभवसंपन्न वारशाचा सन्मान राखून
तो जतन करणे.
राने, तलाव, नद्या आणि वन्यप्राणी अंतर्भूत असलेल्या नैसिर्गिक
पर्यावरणाचे संरक्षण व संवर्धन करणे, तसेच सर्व जीवसृष्टीशी
दयाभावाने वागणे.
वैज्ञानिक दृष्टी, मानवतावाद, जिज्ञासा आणि सुधारक वृत्ती यांची
जोपासना करणे.
सामाजिक मालमत्तेचे संरक्षण करणे आणि प्रतिज्ञापूर्वक
हिंसाचारापासून दूर राहणे.
सर्व क्षेत्रातील वैयक्तिक आणि सांघिक कार्यात सर्वोत्तमता प्राप्त
करण्यासाठी प्रयत्नांची पराकाष्ठा करणे.
“रवळू, आम्हाला नारळाची रोपटी दाखव ना!''
बाबा म्हणाले.
रवळू त्यांना घेऊन नारळाची रोपटी असलेल्या विभागात गेला.
““ही रोपं आहेत ना, ह्यांना चार वर्षात फळं येतात.
त्यांची फळं लहान असली तरी पीक भरपूर असतं.
झाडंही उंच वाढत नाहीत.
ती पलीकडे आहेत ना त्यांना सात - आठ वर्षात फळं येतात.
त्यांची फळं मोठी असतात तशीच रुचकरही असतात.
झाडांचं आयुष्यही भरपूर असतं.
'' रवळूने अनेक प्रकारची नारळाची रोपे दाखविली.
त्यांतील काही रोपे बाबांनी निवडली.
त्यानंतर ते चिकू, लिंबू, पेरू यांची रोपे पाहायला गेले.
छोट्या छोट्या रोपट्यांवरआलेली मोठी फळे पाहून पंकजला नवल वाटले.
त्याने पेरूचे रोप घेण्याचा बाबांना आग्रह केला.
बाबांनी एक चांगलेसे रोप निवडले.
जवळच आंब्याची रोपे होती.
“कोणकोणत्या आंब्याच्या जाती आहेत ह्या?
'' रोपांकडे पाहात बाबांनी रवळूला विचारले.
वेगवेगळ्या रोपांकडे बोट दाखवीत रवळू सांगू लागला.
“मानकुराद, हापूस, जमादार, तोतापुरी, लंगडा, फेर्नांद, बारामासी, भिसम, सुकाल,
निलम आणि रुमानी.''
पंकजला आंब्यांच्या जातींची नावे ऐकून गंमत वाटली.
नंतर ते पुढे गेले.
तेथे काही कामगार खणत होते.
तर काहीजण मातीत रेती व सुके शेण मिसळत होत.
कुंड्यांत ब प्लॅस्टीक पिशवीत रेतीमिश्रित माती भरत होते.
पंकज बारकाईने हे सर्व पाहत होता.
“ते मातीत रेती का मिसळतात हो?''
पंकजने रवळूला विचारले.
मातीत रेती व सुके शेण मिसळल्यामुळे माती भुसभुशीत राहाते. त्यामुळे मुळांची वाढ जलद व सहज होते.
रवळूने उत्तर दिले.
त्यापुढील विभागात कुंड्या व प्लॅस्टीक पिशव्या ओळीने ठेवलेल्या होत्या.
प्रत्येक कुंडीत व पिशबीत एकेक रोपटे होते.
एक कामगार झारीतील पाण्याने त्यांना शिंपीत होता.
काहीजण आंबा, काजू, चिकू, पेरू, लिंबू यांच्या छोट्या छोट्या फांद्यांचे एक टोक तिरपे कापत होते.
कुंड्यांतील रोपट्यांचा वरचा भाग कापून तेथे खाच पाडत होते आणि त्या खाचेत फाद्यांचा तिरपा कापलेला भाग भरून गच्च बांधत होते.
“काय करतात हे?'' पंकजने रवळूला ४विचारले.
“फळे, फुले चांगली व लवकर मिळावीत म्हणून चांगल्या जातीच्या झाडाची फांदी
साध्या रोपावर बांधतात. त्यामुळे चांगल्या जातीचे रोप तयार होते. यालाच कलम करणे असे
म्हणतात.'' रवळूने माहिती दिली.
पंकजला रोपवाटिका पाहून समाधान वाटले. खूप झाडे लावून आपली बाग सजवावी असे त्याने ठरविले.


शब्दार्थ :
फाटक - कुंपणाला असलेले दार. मिश्रित - मिसळलेली.
रखवालदार - राखण करणारा.


प्रश्न: | ड


१. खालील प्रश्नांची उत्तरे प्रत्येकी एका वाक्यात लिहा.
१. पंकज व बाबा यांचे स्वागत रखवालदाराने कसे केले?
२. बाबांनी मालकांना काय सांगितले?
३. रवळूने पंकज व बाबांना प्रथम कुठे नेले?
४. पंकजने कोणती फुलझाडे खरेदी केली?
५. पंकजला कोणत्या गोष्टीचे नवल वाटले?
६. रोपवाटिका पाहून पंकजने काय करायचे ठरविले?


२. खालील प्रश्नांची प्रत्येकी तीन ते चार वाक्यात उत्तरे लिहा.
अ) रवळूने माडाच्या रोपांबद्दल कोणती माहिती सांगितली ?
ब) कामगार कोणकोणती कामे करीत होते?
क) रोप लावायच्या मातीत रेती व सुके शेण का मिसळतात?


व्यवसाय : ]


खाली दिलेल्या वाक्यांच्या समोरील कंसातील योग्या शब्द निवडून वाक्ये


पूर्ण करून लिहा :
क) मातीत रेती मिसळली की माती............. राहाते.


(खडखडीत, सुळसुळीत, भुसभुशीत)
ख) दुपारी.......... उन्हातून गणेश घरी गेला.


(चकचकीत, रखरखीत, सणसणीत)


३, केल्याने होत आहे रे!


श्याम हा आठ-दहा वर्षाचा मुलगा. लहानपणी तो आपल्या आईला पोथ्यापुराणे वा-चून दाखवीत असे.
संध्याकाळी देवापुढे बसून काही स्तोत्रे म्हणत असे.
रामरक्षा मात्र त्याला पाठ म्हणता येत नव्हती.
त्याच्या वडिलांनी त्याला ती शिकवली नव्हती.
आपल्याला रामरक्षा पाठ म्हणता येत नाही याचे श्यामला खूप बाईट बाटे.
श्यामच्या शेजारी त्याचा मित्र भास्कर राहत होता.
संध्याकाळ झाली की भास्कर रामरक्षा मोठ्याने म्हणत असे.
भास्करला पाठ म्हणता येते पण आपल्याला ती पाठ म्हणता
येत नाही याची श्यामला खंत वाटे.
एके दिवशी भास्कर एकटाच घरी होता.
तो मोठमोठ्याने रामरक्षा म्हणत असताना
श्याम त्याच्या घरी गेला.
तेव्हा भास्कर त्याला म्हणाला, “अरे श्याम, मी रोज रामरक्षा
म्हणतो.
तुला कुठे येते?
भास्करचे शब्द कानी पडताच श्याम संतापला.
तो भास्करच्या अंगावर धावून गेला व त्याला चांगलेच सुनावले.
“तुला पाठ म्हणता येते हे माहीत आहे मला, एवढी ऐट नको काही! माझ्याजवळ पुस्तकअसतं तर तुझ्या आधी मी पण पाठ केली असती. मोठा आला आहे पाठ करणारा!"
श्यामचा मोठा आवाज ऐकून त्याची आई तिथे आली.
ती श्यामला म्हणाली, 'अरे श्याम, मी सर्व ऐकलं आहे.
तुला पाठ येत नाही असं त्यानं म्हटलं तर त्यात चिडण्यासारखं
काय आहे?
खरं तेच त्यानं सांगितलं.
आपला कमीपणा दाखविला म्हणून रागवावं कशाला?
ती उणीव दूर्‌ करण्यचा प्रयत्न कराबा.
तू पाठ का करीत नाहीस?"
“आई, मी बरेच दिवस भाऊंच्या मागे लागलो की, मला रामरक्षा शिकवा म्हणून. पण त्यांना वेळच मिळत नाही. शिवाय माझ्याजवळ पुस्तकही नाही.''
श्यामने आईला आपली अडचण सांगितली.
“अरे, मग भास्करचं पुस्तक आहे ना? त्याच्याकडून पुस्तक मागून घे, लिहून काढ आणि पाठ कर."
आईने श्यामला सुचविले.
श्यामला आईचे म्हणणे पटले.
त्याने मनातल्या मनात निश्चय केला.
कोऱ्या कागदांची एक वही तयार केली.
दुसऱ्या दिवशी सकाळीच श्याम भास्करच्या घरी गेला.
त्याने भास्करकडे पुस्तक मागितले.
भास्कर पुस्तक द्यायला तयार नव्हता.
श्यामने त्याच्या आईला सांगितले.
“काकू भास्करला पुस्तक द्यायला सांगा हो, मी माझ्या वहीत रामरक्षा लिहून घेतो. मला पण पाठ करायची आहे. आज सुटी आहे. मी दिवसभर बसून लिहून काढेन.''
भास्करने आपल्या आईच्या सांगण्यावरून पुस्तक दिले.
श्याम पुस्तक घेऊन घरी आला.
लेखनाचे काम करण्याकरिता तो एका निवांत जागी बसला.
त्याने दिवसभरात रामरक्षा पूर्ण लिहून काढली.
त्या दिवशी त्याला खूप आनंद झाला.
श्यामने भास्करचे पुस्तक परत केले.
एका आठवड्यात रामरक्षा पाठ करायची असे त्याने ठरविले.
चार दिवसांपूर्वी परगावी गेलेले श्यामचे वडील घरी परतले.
हातपाय धुऊन घरात गेले.
देवापुढे बसून श्याम अगदी खणखणीत आवाजात रामरक्षा म्हणत होता. वडील त्याच्याकडे कौतुकाने पाहत राहिले.
श्यामचे स्तोत्र म्हणून पूर्ण झाले.
त्यांनी श्यामच्या पाठीवरून हात फिरविला आणि म्हट्ले,
“अरे, तू केव्हा पाठ केलीस? कोणी शिकवली तुला?"


वाकप्रचार :
पाठीवरून हात फिरविणे - कौतुक करणे


प्रश्न :
अ) खालील प्रश्नांची उत्तरे प्रत्येकी एका वाक्यात लिहा.
१. श्यामला कोणत्या गोष्टीची खंत वाटे?
२. श्यामने कोणता निश्चय केला?
३. वडिलांना श्यामचे कौतुक का वाटले?
४. आईने श्यामला कोणता आशीर्वाद दिला?


ब) खालील प्रश्नांची उत्तरे प्रत्येकी दोन-तीन वाक्यांत लिहा.
१. भास्करवर श्याम का संतापला?
२. श्यामला रामरक्षा का पाठ म्हणता येत नव्हती?
३. आईने श्यामला रामरक्षा पाठ करण्याकरिता कोणता उपाय सुचविला?
४. भास्करकडून पुस्तक मिळविण्यासाठी श्यामने काय केले?
५. रामरक्षा पाठ करण्याकरिता श्यामने काय केले?


व्यवसाय :


खालील परिच्छेद वाचा ब त्यातील नामे शोधून लिहा.
आज जांबावली गावच्या शाळेला सुटी होती. म्हणून कृष्णाला आनंद झाला होता.
दूध पिऊन बागेत गेला. झाडांना खत व पाणी घातले. बाबा खुश झाले.


[उपक्रम : |
साने गुरुजींचे श्यामची आई' हे पुस्तक मिळवून वाचा. त्यातील तुम्हाला आवडलेला


प्रसंग वर्गात सांगा.


[ ४. वाचन - एक उपक्रम 1]


वाचनालयाचा तास सुरू झाला. वर्गशिक्षिका मुलांना घेऊन वाचनालयात गेल्या.
पूर्वी दिलेली पुस्तके जमा करून त्या नवीन पुस्तके द्यायच्या. पण आज नेहमीप्रमाणे बदलून
द्यायला त्यांनी सुरुवातच केली नाही.


“आतापर्यंत दिलेली सर्व पुस्तके कोणी वाचली आहेत?'' शिक्षिकेने मुलांना प्रश्न
केला. फक्त चारच मुलांनी हात वर केले.


“शर्मद, तुला दिलेल्या पुस्तकांपैकी कोणते पुस्तक अधिक आवडले?" शर्मदने
आपल्याला वीरकथांचे पुस्तक आवडल्याचे सांगितले. इतरांनीही आपल्याला आवडलेल्या
पुस्तकांची नावे सांगितली.


“बाई, मला मिळालेले प्रत्येक पुस्तक मी बाचतोच. शिवाय प्रत्येक पुस्तकातील
महत्त्वाचे विचार मी एक वहीत टिपून ठेवतो.'' महेशने अधिक माहिती सांगितली.


““बाई, मी पण एक बही ठेवली आहे. त्या बहीत मी वाचलेल्या प्रत्येक पुस्तकाचे नाव,


मला आवडलेली वाक्ये तसेच त्यातील कथा मी थोडक्यात लिहिते.” सुझान म्हणाली.
“'3रे व्वा! शाब्बास!'' शिक्षिकेला खूपच आनंद झाला.


“तुम्ही दोघे तुमच्या वह्या एकदा वर्गात घेऊन या.'' शिक्षिका म्हणाल्या. वाचनालयाचा
तास असल्याने त्या दोघांनीही वह्या आणल्या होत्या. त्यांनी त्यांच्या वह्या घेतल्या. प्रत्येकाने
आपल्या वहीला सुंदर वेष्टण घातले होते. वहीच्या आत पहिल्या पानावर सुवाच्य अक्षरात
आपले नाव लिहिले होते. वाचलेल्या प्रत्येक पुस्तकाचे नाव, लेखकाचे नाव, पुस्तकातील
महत्त्वाची वाक्ये / सुविचार इत्यादींची व्यवस्थितपणे नोंद केलेली होती. शिक्षिकेने बह्या
सर्व मुलांना दाखवल्या. ही कल्पना मुलांनाही फार आवडली.


“आजपासून मी एक नवीन योजना सुरू करणार आहे.'' शिक्षिका म्हणाल्या.
“वाचनालयाच्या प्रत्येक पुस्तकात मी एकेक प्रश्नावली ठेवली आहे. पुस्तकाचे नाव,
पुस्तकाचे लेखक, मजकूर यासंबंधीचे ते प्रश्न असतील. प्रश्नावली नियमितपणे सोडविणाऱ्या
विद्यार्थ्यांना मी वार्षिक परीक्षेत खास गुण देणार आहे. पूर्ण पुस्तक वाचून झाल्यावरच त्या
प्रश्नांची उत्तरे लिहिता येतील.'' बाईंनी आपली योजना स्पष्ट केली.


पूर्वी दिलेली पुस्तके त्यांनी आता जमा करून घेतली. नंतर प्रत्येकाला नवीन पुस्तक
दिले. प्रत्येक पुस्तकात एकेक प्रश्नाबली होती. त्यांनी एक प्रश्नाबली घेऊन ती कशी सोडवाबी
ह्याबद्दल सविस्तर मार्गदर्शन केले. प्रत्येकाने त्यासाठी खास एक बही ठेवावी अशी सूचना
केली.


वाचनालयाच्या पुढील तासाला विद्यार्थ्यांनी प्रश्नावली सोडवून आणली होती.
सगळ्याच विद्यार्थ्यांनी उत्तर लिहिण्याचा प्रयत्न केला होता. महेश, शर्मद, सुझान व मारिया
यांनी तर उत्कृष्टच उत्तरे लिहिली होती. त्यांनी ती उत्तरे वर्गात वाचून दाखविली. ज्या मुलांना
उत्तरे नीट लिहिता आली नव्हती त्यांना शिक्षिकेने मार्गदर्शन केले.


त्यानंतर वर्गातील सर्व मुले वाचनालयाची पुस्तके नीटपणे वाचू लागली. रोज
परिपाठाच्या वेळी या वर्गातील प्रत्येक विद्यार्थी आता पाळीपाळीने गोष्ट सांगू लागला.
मुख्याध्यापकांनीही या वर्गातील मुलांचे कौतुक केले.


शब्दार्थ :_]


वेष्टण - आवरण. व्यवस्थित - नीट.




प्रश्न :
१. अ) खाली दिलेल्या प्रश्नांची उत्तरे प्रत्येकी एका शब्दात लिहा.


१. मुलांना घेऊन वाचनालयात कोण गेले?
२. शिक्षिकेने वाचनालयाच्या प्रत्येक पुस्तकांत काय ठेवले होते?


ब) खालील प्रश्नांची प्रत्येकी दोन-तीन वाक्यात उत्तरे लिहा.


१. महेशने वाचनालयाच्या वहीत काय नोंदवून ठेवले ?
२. शिक्षिका कोणत्या विद्यार्थ्यांना खास गुण देणार होत्या?
३. नवीन योजनेचा परिपाठासाठी मुलांना कसा उपयोग झाला?


२. खालील प्रश्नांची उत्तरे प्रत्येकी तीन-चार वाक्यांत लिहा.


१. सुझानने वाचनालयाच्या बहीत कोणती नोंद केली होती?
२. शिक्षिकेने कोणती नवीन योजना सांगितली?


व्यवसाय :


एक 'पुस्तक' अनेक 'पुस्तके' या प्रकारे खालील नामांची रूपे लिहा.


एक अनेक
यी फळे


झाडे... सकमन
कका मांजरे
बदक ||| ववमान
७ शलाका


|उपक्रम: | ः


पुस्तकाचे नाव..............
लेखकाचे नाव
कथेचे नाव


तुम्हाला जास्त आवडलेली व्यक्‍ती
आवडलेला प्रसंग
आवडलेले विचार
