रोपवाटिका.	नर्सरी
या नमस्कार.	हॅलो
फाटकापाशी रखवालदाराने स्वागत केले.	फाटल्यान गार्डान ताका येवकार दिलो
पंकज व त्याचे बाबा फाटकातून आत आले.	पंकज आनी ताचो बापूय फाटल्यान भितर सरले
दुतर्फा रंगीबेरंगी झाडे असलेल्या वाटेने चालत ते कार्यालयात पोहोचले.	दोनूय वटांनी रंगीत झाडां आशिल्ले एके वाटेन चलत ते कचेरेंत पावले
कार्यालयात मालक बसले होते.	मालक कचेरेंत बशिल्ले
आम्हाला काही रोपटी खरेदी करावयाची आहेत आणि रोपवाटिकाही पाहावयाची आहे.	आमकां कांय रोपे विकते घेवपाचे आसात आनी नर्सरीय पळोवपाची आसा
बाबा म्हणाले.	दादल्यान सांगलें
ठीक आहे आमचा रवळू तुम्हाला सर्व वाटिका फिरवून दाखवील.	बरें आमचे कावळे तुमकां सगले कडेन वळखतले
मालकाने सांगितले.	मालक हांणी सांगलें
रवळूबरोबर ते दोघे निघाले.	ते दोगूय रवळूक घेवन भायर सरले
प्रथम ते गुलाबाच्या कुंड्यांकडे आले.	पयलीं ते गुलाबाच्या मडक्यां कडेन आयले
शेकडो कुड्यांत वेगवेगळ्या रंगांची व आकाराची फुले फुलली होती.	शेंकड्यांनी कळ्यांक विंगड विंगड रंगांचीं आनी आकारांचीं फुलां आसतालीं
त्या सर्व कुंड्या मोठ्या जागेत मांडून ठेवल्या होत्या.	तीं सगळीं मडकीं एका व्हड जाग्यार रचून दवरिल्लीं
रोपट्यांबरील रंगीबेरंगी गुलाब पाहून पंकजला आनंद झाला.	वनस्पतींतलीं रंगीबेरंगी गुलाबां पळोवन पंकज खूश जालो
त्यातील काही रोपटी त्याने खरेदी करण्यासाठी निवडली. जवळच जास्वंदीच्या कुंड्या होत्या.	तातूंतलीं कांय वनस्पत ताणें विकत घेवपा खातीर वेंचून काडलीं लागींच जास्वंदीचीं मडकीं आशिल्लीं
त्यातील लाल पिवळ्या व निळ्या रंगांच्या फुलांच्या कुंड्यांची निवड केली.	तांबडो हळडुवो आनी निळो फुलांचो मडको वेंचून काडलो
भारतीय नागरिकांची मूलभूत कर्तव्ये भारतीय राज्यघटनेत खालील मूलभूत कर्तव्यांचा अंतर्भाव केला आहे.	भारतीय नागरिकांचीं मुळावी कर्तव्यां भारताच्या संविधानांत सकयल दिल्ल्यो मुळाव्यो कर्तव्यां निश्र्चित केल्यात
भारतीय राज्यघटनेचे पालन करणे आणि तिच्या तत्त्वांचा संस्थांचा.	भारतीय संविधान आनी ताच्या संस्थांच्या तत्वांक पाळो दिवप
तसेच राष्ट्रध्वजाचा आणि राष्ट्रगीताचा सन्मान करणे.	आनी राष्ट्रध्वज आनी राष्ट्रगीताचो आदर करप
आपल्या देशाच्या स्वातंत्र्य लढ्याला प्रेरणा देणारी उदात्त तत्त्वे.	आमच्या देशाच्या सुटके झुजाक प्रेरणा दिवपी उदात्त तत्वां
हृदयात जतन करून त्यांचे पालन करणे.	तांकां मनांत सांबाळून दवरप आनी पाळप
भारताचे सार्वभौमत्व एकता आणि अखंडता यांचे संरक्षण व संवर्धन करणे.	भारताचें सार्वभौमत्व एकवट आनी अखंडतायेची राखण करप आनी ताचो प्रसार करप
देशरक्षणासाठी ब देशसेवेसाठी हाक येईल तेव्हा समर्पित होणे.	देशाच्या संरक्षणाक समर्पीत जावप ब देशाची सेवा करपाचें आवाहन येता तेन्ना समर्पीत जावप
धार्मिक भाषिक प्रांतिक इत्यादी भेदभाव न मानता सर्व भारतीयांत.	सगळ्या भारतीयांमदीं धर्मीक उलोवपी प्रादेशीक आदींची पर्वा करिनासतना
एकता आणि बंधुभाव वृद्धिंगत करणे तसेच महिलांचा सन्मान.	एकचार आनी भावपणाक चालना दिवप आनी बायलांचो आदर करप
आणि प्रतिष्ठा यांना बाधा आणणाऱ्या रीतिरिवाजांचा परित्याग करणे.	आनी प्रतिश्ठेक आडमेळीं हाडपी चालीरिती सोडून दिवप
विविधतेने नटलेल्या आपल्या वैभवसंपन्न वारशाचा सन्मान राखून तो जतन करणे.	विविधतायेन भरिल्ले आमच्या वैभवशाली दायजाचो भोवमान करप आनी तिगोवन दवरप
राने तलाव नद्या आणि वन्यप्राणी अंतर्भूत असलेल्या नैसिर्गिक पर्यावरणाचे संरक्षण व संवर्धन करणे तसेच सर्व जीवसृष्टीशी दयाभावाने वागणे.	रानवटी तळीं न्हंयो आनी रानवटी जीव हांचो आस्पाव आशिल्ल्या सैमीक वातावरणाची राखण आनी संवर्धन करप आनी सगळ्या जिवांक दयाळपणान वागप
वैज्ञानिक दृष्टी मानवतावाद जिज्ञासा आणि सुधारक वृत्ती यांची जोपासना करणे.	विज्ञानीक दृश्टीकोन मानवतावाद कुतूहल आनी सुदारणावादी आत्म्याचें पोशण करप
सामाजिक मालमत्तेचे संरक्षण करणे आणि प्रतिज्ञापूर्वक हिंसाचारापासून दूर राहणे.	समाजीक मालमत्तेची राखण करप आनी सोपूत घेतिल्ल्या हिंसाचारा पसून पयस रावप
सर्व क्षेत्रातील वैयक्तिक आणि सांघिक कार्यात सर्वोत्तमता प्राप्त करण्यासाठी प्रयत्नांची पराकाष्ठा करणे.	सगल्या मळांचेर वैयक्तीक आनी सांघीक कार्यांत उत्कृश्टताये खातीर यत्न करप
रवळू आम्हाला नारळाची रोपटी दाखव ना.	आमकां नाल्लाचे रोंपे दाखयतात
बाबा म्हणाले.	दादल्यान सांगलें
रवळू त्यांना घेऊन नारळाची रोपटी असलेल्या विभागात गेला.	रवळून तांकां नाल्लाची झाडां आशिल्ल्या विभागांत व्हेले
ही रोपं आहेत ना ह्यांना चार वर्षात फळं येतात.	ह्या वनस्पतींक चार वर्सांनी फळां येतात
त्यांची फळं लहान असली तरी पीक भरपूर असतं.	तांचीं फळां ल्हान आसलीं तरी पीक भरपूर प्रमाणांत आसता
झाडंही उंच वाढत नाहीत.	झाडांय उंच वाडनात
ती पलीकडे आहेत ना त्यांना सात  आठ वर्षात फळं येतात.	ते ताचे पयलीं आसून तांकां सात ते आठ वर्सांनी फळां येतात
त्यांची फळं मोठी असतात तशीच रुचकरही असतात.	तांचीं फळां रुचीक तितलीं व्हड आसतात
झाडांचं आयुष्यही भरपूर असतं.	झाडांकूय खूब जीव आसता
रवळूने अनेक प्रकारची नारळाची रोपे दाखविली.	रवळून तरेकवार नाल्लाची वनस्पत दाखयली
त्यांतील काही रोपे बाबांनी निवडली.	दादल्यान तातूंतलीं कांय वनस्पत वेंचून काडलीं
त्यानंतर ते चिकू लिंबू पेरू यांची रोपे पाहायला गेले.	उपरांत तो चिकू लिंबू पेरूची वनस्पत पळोवपाक गेलो
छोट्या छोट्या रोपट्यांवरआलेली मोठी फळे पाहून पंकजला नवल वाटले.	ल्हान वनस्पतींतलीं व्हडलीं फळां पळोवन पंकजाक अजाप जालें
त्याने पेरूचे रोप घेण्याचा बाबांना आग्रह केला.	ताणें बापायक पेरूची वनस्पत घेवपाचो आग्रह केलो
बाबांनी एक चांगलेसे रोप निवडले.	दादल्यान बरी वनस्पत वेंचून काडली
जवळच आंब्याची रोपे होती.	लागींच आंब्याचीं झाडां आशिल्लीं
कोणकोणत्या आंब्याच्या जाती आहेत ह्या.	ह्यो खंयच्यो आंब्याच्यो जाती आसात
रोपांकडे पाहात बाबांनी रवळूला विचारले.	झाडां पळोवन दादल्यान रवळूक विचारलें
वेगवेगळ्या रोपांकडे बोट दाखवीत रवळू सांगू लागला.	ताणें विंगड विंगड वनस्पतीं कडेन बोट दाखयलें आनी रडपाक लागलो
मानकुराद हापूस जमादार तोतापुरी लंगडा फेर्नांद बारामासी भिसम सुकालनिलम आणि रुमानी.	मानकुराद हापूस जमादार तोतापुरी लंगडे फर्नांडा बारामासी भिसम सुकलानिलम आनी रुमाणी
पंकजला आंब्यांच्या जातींची नावे ऐकून गंमत वाटली.	आंब्याच्या जातींचीं नांवां आयकून पंकज अजापीत जालो
नंतर ते पुढे गेले.	उपरांत ते फुडें सरले
तेथे काही कामगार खणत होते.	थंय कांय कामगार खणटाले
तर काहीजण मातीत रेती व सुके शेण मिसळत होत.	हेरांनी जमनींत रेंव आनी सुकें शेणखत घोळयलें
कुंड्यांत ब प्लॅस्टीक पिशवीत रेतीमिश्रित माती भरत होते.	मडक्यांत ब प्लास्टीक पोतयांत रेंव घालून माती भरतालो
पंकज बारकाईने हे सर्व पाहत होता.	पंकज हें सगळें बारीकसाणेन पळयतालो
ते मातीत रेती का मिसळतात हो.	ते मातयेंत रेंव कित्याक घोळटात
पंकजने रवळूला विचारले.	पंकजान रवळूक विचारलें
मातीत रेती व सुके शेण मिसळल्यामुळे माती भुसभुशीत राहाते. त्यामुळे मुळांची वाढ जलद व सहज होते.	जमनींत रेंव आनी सुकें शेणखत मिसळिल्ल्यान माती भूंयगत उरता हाका लागून मुळां बेगीन आनी सोंपी जातात
रवळूने उत्तर दिले.	रवळून जाप दिली
त्यापुढील विभागात कुंड्या व प्लॅस्टीक पिशव्या ओळीने ठेवलेल्या होत्या.	फुडल्या विभागांत मडक्यो आनी प्लास्टिकाच्यो पोतयो रांगेंत उब्यो आशिल्ल्यो
प्रत्येक कुंडीत व पिशबीत एकेक रोपटे होते.	दरेक मडक्यांत आनी पोतयेंत एक एक वनस्पत आसताली
एक कामगार झारीतील पाण्याने त्यांना शिंपीत होता.	तातूंतलो एक कामगार तांकां बरणींतलें उदक शिंपडटालो
काहीजण आंबा काजू चिकू पेरू लिंबू यांच्या छोट्या छोट्या फांद्यांचे एक टोक तिरपे कापत होते.	कांय जाण आंब्याच्या काजू चिकू पेरू लिंबाच्या ल्हान फांट्यांचे एक तोंक तिरपे कापताले
कुंड्यांतील रोपट्यांचा वरचा भाग कापून तेथे खाच पाडत होते आणि त्या खाचेत फाद्यांचा तिरपा कापलेला भाग भरून गच्च बांधत होते.	मडक्यांतल्या वनस्पतींचो माथ्यार कापून थंय खंदक घालताले आनी फांट्यांचो तिरको भाग खंदकांत भरताले
काय करतात हेपंकजने रवळूला विचारले.	तशेंच ताणें रवळूक आपूण कितें करता अशेंय विचारलें
फळे फुले चांगली व लवकर मिळावीत म्हणून चांगल्या जातीच्या झाडाची फांदी साध्या रोपावर बांधतात.	फळां आनी फुलां बरे तरेन आनी बेगीन मेळची म्हूण बऱ्या जातीच्या झाडाच्यो फांदयो एका साद्या वनस्पतीक बांदतात
त्यामुळे चांगल्या जातीचे रोप तयार होते.	हाका लागून बऱ्या तरेची वनस्पत तयार जाता
यालाच कलम करणे असे म्हणतात.	हाका पेन तयार करप अशें म्हणटात
रवळूने माहिती दिली.	रवळू हांणी म्हायती दिली
पंकजला रोपवाटिका पाहून समाधान वाटले.	नर्सरी पळोवन पंकज समाधानी जालो
खूप झाडे लावून आपली बाग सजवावी असे त्याने ठरविले.	ताणें आपली बाग खूब झाडांनी सजोवपाचें थारायलें
शब्दार्थ.	शब्दार्थ
फाटक  कुंपणाला असलेले दार.	फातराच्या कुंपणाचें दार
मिश्रित  मिसळलेली.	मिश्र मिश्र घोळटात
रखवालदार  राखण करणारा.	राखणदार
खालील प्रश्नांची उत्तरे प्रत्येकी एका वाक्यात लिहा.	सकयल दिल्ल्या प्रस्नांच्यो जापो दरेकी एका वाक्यांत बरोवप
पंकज व बाबा यांचे स्वागत रखवालदाराने कसे केले.	पंकज आनी बाबाक रक्षकांनी कशें येवकार दिलो
बाबांनी मालकांना काय सांगितले.	दादल्यान मालकांक कितें सांगलें
रवळूने पंकज व बाबांना प्रथम कुठे नेले.	रवळून पयलीं पंकज आनी बाबाक खंय व्हेले
पंकजने कोणती फुलझाडे खरेदी केली.	पंकजान खंयचीं फुलांची वनस्पत विकत घेतली
पंकजला कोणत्या गोष्टीचे नवल वाटले.	पंकजाक कित्याक अजाप जालें
रोपवाटिका पाहून पंकजने काय करायचे ठरविले.	नर्सरी पळोवन पंकजान कितें करपाचें थारायलें
खालील प्रश्नांची प्रत्येकी तीन ते चार वाक्यात उत्तरे लिहा.	सकयल दिल्ल्या प्रस्नांच्यो जापो दरेकी तीन ते चार वाक्यांनी बरोवप
रवळूने माडाच्या रोपांबद्दल कोणती माहिती सांगितली.	माडाच्या झाडां विशीं रवळून आमकां कसली म्हायती सांगली
कामगार कोणकोणती कामे करीत होते.	कामगार कितें करताले
रोप लावायच्या मातीत रेती व सुके शेण का मिसळतात.	वनस्पत रोवपा खातीर रेंव आनी सुकें शेणखत जमनींत कित्याक घोळटात
व्यवसाय.	वेवसाय
खाली दिलेल्या वाक्यांच्या समोरील कंसातील योग्या शब्द निवडून वाक्ये.	सकयल दिल्ल्या वाक्यां मुखार कोश्टकांतलो योग्य शब्द वेंचून काडून वाक्यां
पूर्ण करून लिहा.	पुराय करप आनी बरोवप
खडखडीत सुळसुळीत भुसभुशीत.	खडबडीत वाठारांत
चकचकीत रखरखीत सणसणीत.	चकचकीत गर्ज
केल्याने होत आहे रे.	घडत आसा
श्याम हा आठदहा वर्षाचा मुलगा.	श्याम हो आठ वर्सांचो भुरगो
लहानपणी तो आपल्या आईला पोथ्यापुराणे वाचून दाखवीत असे.	ल्हानपणांत तो आवयक पुराणां वाचून दाखयतालो
संध्याकाळी देवापुढे बसून काही स्तोत्रे म्हणत असे.	सांजवेळा तो देवामुखार बसून कांय भजनां म्हणटालो
रामरक्षा मात्र त्याला पाठ म्हणता येत नव्हती.	रामरक्षा मात ताका फाटीं म्हणपाक शकली ना
त्याच्या वडिलांनी त्याला ती शिकवली नव्हती.	ताच्या बापायन ताका तशें शिकयलें ना
आपल्याला रामरक्षा पाठ म्हणता येत नाही याचे श्यामला खूप बाईट बाटे.	रामरक्षा पाठ म्हणूंक मेळना म्हूण श्यामला खूब अस्वस्थ जाता
श्यामच्या शेजारी त्याचा मित्र भास्कर राहत होता.	श्यामाचो इश्ट भास्कर शेजारीच रावतालो
संध्याकाळ झाली की भास्कर रामरक्षा मोठ्याने म्हणत असे.	सांज आयल्यार भास्कर मोठ्यान रामरक्षा म्हणटालो
भास्करला पाठ म्हणता येते पण आपल्याला ती पाठ म्हणता.	भास्कराक फाटीं म्हणूं येता पूण ताका फाटीं म्हणूं येता
येत नाही याची श्यामला खंत वाटे.	श्यामाक येवंक नाशिल्ल्याची खंत जाली
एके दिवशी भास्कर एकटाच घरी होता.	एक दीस भास्कर एकलो घरा आशिल्लो
तो मोठमोठ्याने रामरक्षा म्हणत असताना श्याम त्याच्या घरी गेला.	रामरक्षा मोठ्यान म्हणत आसतना श्याम आपल्या घरा गेलो
तेव्हा भास्कर त्याला म्हणाला अरे श्याम मी रोज रामरक्षा म्हणतो.	तेन्ना भास्करान ताका म्हणलें 'हे श्याम हांव दर दिसा रामरक्षा म्हणटा
तुला कुठे येते.	खंयच्यान मेळटा
भास्करचे शब्द कानी पडताच श्याम संतापला.	भास्कराचीं उतरां आयकून श्यामाक राग आयलो
तो भास्करच्या अंगावर धावून गेला व त्याला चांगलेच सुनावले.	ताणें भास्कराचेर धांव मारली आनी ताका बरे तरेन सांगलें
तुला पाठ म्हणता येते हे माहीत आहे मला एवढी ऐट नको काहीमाझ्याजवळ पुस्तक असतं तर तुझ्या आधी मी पण पाठ केली असती.	तुमकां खबर आसा तुमकां धडो म्हणूं येता म्हजे कडेन पुस्तक आसल्यार म्हाका तशें कांयच जायना हांवें तुमचे मुखार तें वाचन केल्लें आसलें
मोठा आला आहे पाठ करणारा"श्यामचा मोठा आवाज ऐकून त्याची आई तिथे आली.	जो व्हड जाला तोच तो म्हणटा" श्यामाचो व्हडलो आवाज आयकून ताची आवय थंय आयली
ती श्यामला म्हणाली 'अरे श्याम मी सर्व ऐकलं आहे.	तिणें श्यामाक म्हळें 'अरे श्याम हांवें सगळें आयकलां
तुला पाठ येत नाही असं त्यानं म्हटलं तर त्यात चिडण्यासारखं काय आहे खरं तेच त्यानं सांगितलं.	तुमकां फाटीं घेवंक मेळना अशें ताणें सांगलें जाल्यार ताचे विशीं तिडक येवपा सारकें कितें आसा तें ताणें म्हाका फकत सांगलें
आपला कमीपणा दाखविला म्हणून रागवावं कशालाती उणीव दूर्‌ करण्यचा प्रयत्न कराबा.	आपलें दुबळेपण दाखयलां म्हूण रागार जावन ती भरून काडपाचो यत्न करचो
तू पाठ का करीत नाहीस"आई मी बरेच दिवस भाऊंच्या मागे लागलो की मला रामरक्षा शिकवा म्हणून.	तूं तें कित्याक म्हणना" आई हांव म्हज्या भावां फाटल्यान खूब दीस रामरक्षा शिकोवपाक गेलो
पण त्यांना वेळच मिळत नाही.	पूण तांकां वेळ मेळना
शिवाय माझ्याजवळ पुस्तकही नाही.	तशेंच म्हजे कडेन पुस्तकूय ना
श्यामने आईला आपली अडचण सांगितली.	श्यामान आवयक आपली समस्या सांगली
अरे मग भास्करचं पुस्तक आहे ना त्याच्याकडून पुस्तक मागून घे लिहून काढ आणि पाठ कर.	अरे मागीर भास्कराचें पुस्तक आसता ताचे कडल्यान पुस्तक मागून तें बरोवन वाचचें
आईने श्यामला सुचविले.	आवयन श्यामाक सुचयलें
श्यामला आईचे म्हणणे पटले.	श्यामान आवयचें म्हणणें मान्य केलें
त्याने मनातल्या मनात निश्चय केला.	ताणें मनांत थारायलें
कोऱ्या कागदांची एक वही तयार केली.	ताणें कोऱ्या कागदांची नोटबुक तयार केली
दुसऱ्या दिवशी सकाळीच श्याम भास्करच्या घरी गेला.	दुसऱ्या दिसा सकाळीं श्याम भास्कराच्या घरा गेलो
त्याने भास्करकडे पुस्तक मागितले.	ताणें भास्कराकडेन पुस्तक मागलें
भास्कर पुस्तक द्यायला तयार नव्हता.	भास्कर पुस्तक दिवपाक तयार नाशिल्लो
श्यामने त्याच्या आईला सांगितले.	श्यामान आवयक सांगलें
काकू भास्करला पुस्तक द्यायला सांगा हो मी माझ्या वहीत रामरक्षा लिहून घेतो.	भास्कर मावशेक म्हाका पुस्तक दिवपाक सांग हांव म्हज्या नोटबुकांत रामरक्षा बरयतलों
मला पण पाठ करायची आहे.	म्हाकाय पाठ करपाचो आसता
आज सुटी आहे.	आयज सुटी आसा
मी दिवसभर बसून लिहून काढेन.	दीसभर बसून बरोवंक सोदता
भास्करने आपल्या आईच्या सांगण्यावरून पुस्तक दिले.	आवयचे सांगणेन भास्करान हो ग्रंथ दिलो
श्याम पुस्तक घेऊन घरी आला.	श्याम पुस्तक घेवन घरा आयलो
लेखनाचे काम करण्याकरिता तो एका निवांत जागी बसला.	लेखनाचें काम करपाक तो शांत जाग्यार बसलो
त्याने दिवसभरात रामरक्षा पूर्ण लिहून काढली.	ताणें दिसाळ्यांत रामरक्षा पुराय बरयली
त्या दिवशी त्याला खूप आनंद झाला.	त्या दिसा तो खूब खूश आशिल्लो
श्यामने भास्करचे पुस्तक परत केले.	श्यामान भास्कराचें पुस्तक परत केलें
एका आठवड्यात रामरक्षा पाठ करायची असे त्याने ठरविले.	ताणें एका सप्तकांत रामरक्षा म्हणपाचें थारायलें
चार दिवसांपूर्वी परगावी गेलेले श्यामचे वडील घरी परतले.	चार दिसां पयलीं परदेशांत गेल्लो श्यामाचो बापूय घरा परतलो
हातपाय धुऊन घरात गेले.	हातपांय धुवन तो घरा गेलो
देवापुढे बसून श्याम अगदी खणखणीत आवाजात रामरक्षा म्हणत होता.	देवा मुखार बसून श्याम खूब व्हडल्या आवाजान रामरक्षा म्हणटालो
वडील त्याच्याकडे कौतुकाने पाहत राहिले.	बापायन ताचे कडेन तोखणायेचे नदरेन पळयलें
श्यामचे स्तोत्र म्हणून पूर्ण झाले.	श्यामाचें भजन म्हूण तें पुराय जालें
त्यांनी श्यामच्या पाठीवरून हात फिरविला आणि म्हट्ले.	ताणें श्यामाच्या फाटल्यान हात फिरयलो आनी म्हणलें
अरे तू केव्हा पाठ केलीस कोणी शिकवली तुला.	अरे केन्ना कोणें शिकयलें म्हण तुका शिकयलो
वाकप्रचार.	अलंकार
पाठीवरून हात फिरविणे  कौतुक करणे.	फाटीर हात चलोवप
प्रश्न.	प्रस्न
खालील प्रश्नांची उत्तरे प्रत्येकी एका वाक्यात लिहा.	सकयल दिल्ल्या प्रस्नांच्यो जापो दरेकी एका वाक्यांत बरोवप
श्यामला कोणत्या गोष्टीची खंत वाटे.	श्यामाक कित्याक पश्चाताप जालो
श्यामने कोणता निश्चय केला.	श्यामान कसलो निर्धार केलो
वडिलांना श्यामचे कौतुक का वाटले.	बापायन श्यामाची तोखणाय कित्याक केली
आईने श्यामला कोणता आशीर्वाद दिला.	आवयन श्यामाक कसलो आशिर्वाद दिलो
खालील प्रश्नांची उत्तरे प्रत्येकी दोनतीन वाक्यांत लिहा.	सकयल दिल्ल्या प्रस्नांच्यो जापो दरेकी दोन ते तीन वाक्यांनी बरोवप
भास्करवर श्याम का संतापला.	श्याम भास्कराचेर कित्याक रागार जालो
श्यामला रामरक्षा का पाठ म्हणता येत नव्हती.	श्यामलाक रामरक्षा म्हणपाक मेळ्ळी ना
आईने श्यामला रामरक्षा पाठ करण्याकरिता कोणता उपाय सुचविला.	आवयन श्यामाक रामरक्षा म्हणपाक कसलो उपाय सुचयलो
भास्करकडून पुस्तक मिळविण्यासाठी श्यामने काय केले.	भास्करा कडल्यान पुस्तक मेळोवपा खातीर श्यामान कितें केलें
रामरक्षा पाठ करण्याकरिता श्यामने काय केले.	श्यामान रामरक्षाचें पठण करपाक कितें केलें
व्यवसाय.	वेवसाय
खालील परिच्छेद वाचा ब त्यातील नामे शोधून लिहा.	सकयल दिल्लो परिच्छेद ब वाचून तातूंतलीं नांवां बरोवन दवरचीं
आज जांबावली गावच्या शाळेला सुटी होती.	जांबावली गांवांतली शाळा आयज बंद आशिल्ली
म्हणून कृष्णाला आनंद झाला होता.	म्हूण कृष्ण खुशाल जालो
दूध पिऊन बागेत गेला. झाडांना खत व पाणी घातले.	दूद पियेवन तो बागेंत गेलो झाडांक सुपीक करून उदक दिताले
बाबा खुश झाले.	दादलो खुशाल जालो
उपक्रम.	उपक्रम
साने गुरुजींचे श्यामची आई' हे पुस्तक मिळवून वाचा.	साने गुरुजीचें 'श्यामची आवय' मेळोवन वाचचें
त्यातील तुम्हाला आवडलेला प्रसंग वर्गात सांगा.	वर्गांतल्या तुज्या आवडीच्या प्रसंगा विशीं सांग
वाचनालयाचा तास सुरू झाला.	वाचनालयाचो तास सुरू जालो
वर्गशिक्षिका मुलांना घेऊन वाचनालयात गेल्या.	वर्गशिक्षक भुरग्यांक घेवन वाचनालयांत गेलो
पूर्वी दिलेली पुस्तके जमा करून त्या नवीन पुस्तके द्यायच्या.	ते पयलीं दिल्लें पुस्तकां एकठांय करून तांकां नवीं पुस्तकां दिताले
पण आज नेहमीप्रमाणे बदलून द्यायला त्यांनी सुरुवातच केली नाही.	पूण आयज सदचे भशेन ते बदलूंक लागले नात
आतापर्यंत दिलेली सर्व पुस्तके कोणी वाचली आहेत शिक्षिकेने मुलांना प्रश्न केला.	आतां मेरेन दिल्लें सगलें पुस्तकां वाचपी भुरग्यांक शिक्षकान विचारलें
फक्त चारच मुलांनी हात वर केले.	फकत चार भुरग्यांनी हात वयर काडले
शर्मद तुला दिलेल्या पुस्तकांपैकी कोणते पुस्तक अधिक आवडले" शर्मदने आपल्याला वीरकथांचे पुस्तक आवडल्याचे सांगितले.	शर्मद तुमी तुमकां खंयचें पुस्तक सगळ्यांत चड दिलें" शर्मद हांणी वीर कथांचें पुस्तक आवडलें अशें सांगलें
इतरांनीही आपल्याला आवडलेल्या पुस्तकांची नावे सांगितली.	हेरांनी तांकां आवडिल्ल्या पुस्तकांचीं नांवांय सांगल्यांत
बाई मला मिळालेले प्रत्येक पुस्तक मी बाचतोच.	मेळपी दर एक पुस्तक वाचता
शिवाय प्रत्येक पुस्तकातील महत्त्वाचे विचार मी एक वहीत टिपून ठेवतो.	तशेंच दर एका पुस्तकांतल्यो म्हत्वाच्यो कल्पना हांव एका नोटबुकांत दवरता
महेशने अधिक माहिती सांगितली.	महेश हांणी चड म्हायती दिली
बाई मी पण एक बही ठेवली आहे.	हांवें एक भयण दवरल्या बायल
त्या बहीत मी वाचलेल्या प्रत्येक पुस्तकाचे नावमला आवडलेली वाक्ये तसेच त्यातील कथा मी थोडक्यात लिहिते.	त्या पुस्तकांत हांव वाचिल्ल्या दर एका पुस्तकाची नांवां तशेंच तातूंतल्यो कथा थोडक्यांत बरयता
सुझान म्हणाली.	सुसान हांणी सांगलें
रे व्वा शाब्बास.	अरे वाव शाब्बोस
शिक्षिकेला खूपच आनंद झाला.	शिक्षक खूब खूश जालो
तुम्ही दोघे तुमच्या वह्या एकदा वर्गात घेऊन या.	तुमी दोगांय एकदां आपल्यो वह्या वर्गांत हाडटात
शिक्षिका म्हणाल्या.	शिक्षकान सांगलें
वाचनालयाचा तास असल्याने त्या दोघांनीही वह्या आणल्या होत्या.	वाचनालयाचो तास आशिल्ल्यान दोगांयनी वह्या हाडल्यो
त्यांनी त्यांच्या वह्या घेतल्या.	तांणी तांची पुस्तकां घेतलीं
प्रत्येकाने आपल्या वहीला सुंदर वेष्टण घातले होते.	दरेकल्यान आपल्या वह्यांक सोबीत वाडो घाल्लो
वहीच्या आत पहिल्या पानावर सुवाच्य अक्षरात आपले नाव लिहिले होते.	नोटबुकाच्या भितर ताचें नांव पयल्या पानाचेर सुवाच्य अक्षरांनी बरयल्लें आसतालें
वाचलेल्या प्रत्येक पुस्तकाचे नाव लेखकाचे नाव पुस्तकातील महत्त्वाची वाक्ये सुविचार इत्यादींची व्यवस्थितपणे नोंद केलेली होती.	वाचिल्ल्या दर एका पुस्तकाचें नांव लेखकाचे नांव आसतालें पुस्तकांतलीं म्हत्वाचीं वाक्यां विचार आदी बारीकसाणेन नोंद करताले
शिक्षिकेने बह्या सर्व मुलांना दाखवल्या.	शिक्षकान सगल्या भुरग्यांक पुस्तकां दाखयलीं
ही कल्पना मुलांनाही फार आवडली.	भुरग्यांकूय ही कल्पना खूब आवडटाली
आजपासून मी एक नवीन योजना सुरू करणार आहे.	आयच्यान नवी येवजण सुरू करतलों
शिक्षिका म्हणाल्या.	शिक्षकान सांगलें
वाचनालयाच्या प्रत्येक पुस्तकात मी एकेक प्रश्नावली ठेवली आहे.	वाचनालयाच्या दरेका पुस्तकांत हांवें एक प्रश्नावली दवरल्या
पुस्तकाचे नाव पुस्तकाचे लेखक मजकूर यासंबंधीचे ते प्रश्न असतील.	ते प्रस्न पुस्तकाच्या लेखक मजकूरा विशीं आसतले
प्रश्नावली नियमितपणे सोडविणाऱ्या विद्यार्थ्यांना मी वार्षिक परीक्षेत खास गुण देणार आहे.	प्रश्नावली नेमान सोडोवपी विद्यार्थ्यांक वर्सुकी परिक्षेंत विशेश गूण दितलों
पूर्ण पुस्तक वाचून झाल्यावरच त्या प्रश्नांची उत्तरे लिहिता येतील.	पुराय पुस्तक वाचल्या उपरांतूच त्या प्रस्नांच्यो जापो बरोवंक मेळटात
बाईंनी आपली योजना स्पष्ट केली.	बायलेन आपली येवजण सांगली
पूर्वी दिलेली पुस्तके त्यांनी आता जमा करून घेतली.	तांणी आतां पयलीं दिल्लीं पुस्तकां एकठांय केल्यांत
नंतर प्रत्येकाला नवीन पुस्तक दिले.	तेन्ना सगळ्यांक नवें पुस्तक दिलें
प्रत्येक पुस्तकात एकेक प्रश्नाबली होती.	दर एका पुस्तकांत एक प्रस्न आसतालो
त्यांनी एक प्रश्नाबली घेऊन ती कशी सोडवाबी ह्याबद्दल सविस्तर मार्गदर्शन केले.	तांणी एक प्रस्न घेवन तो कसो सोडोवचो हाचेर सविस्तर मार्गदर्शन केलें
प्रत्येकाने त्यासाठी खास एक बही ठेवावी अशी सूचना केली.	दरेकल्यान ते खातीर खाशेलें पुस्तक दवरपाची सुचोवणी केली
वाचनालयाच्या पुढील तासाला विद्यार्थ्यांनी प्रश्नावली सोडवून आणली होती.	वाचनालयाच्या फुडल्या एका वरांत विद्यार्थ्यांनी प्रश्नावली सोदून काडल्यो
सगळ्याच विद्यार्थ्यांनी उत्तर लिहिण्याचा प्रयत्न केला होता.	सगल्या विद्यार्थ्यांनी जाप बरोवपाचो यत्न केल्लो
महेश शर्मद सुझान व मारिया यांनी तर उत्कृष्टच उत्तरे लिहिली होती.	महेश शर्मद सुझान आनी मारिया हांणी उत्कृश्ट उतरां बरयलीं
त्यांनी ती उत्तरे वर्गात वाचून दाखविली.	तीं उतरां ताणें वर्गांत वाचलीं
ज्या मुलांना उत्तरे नीट लिहिता आली नव्हती त्यांना शिक्षिकेने मार्गदर्शन केले.	ज्या भुरग्यांक उतरां योग्य तरेन बरोवंक मेळनात तांकां शिक्षकान मार्गदर्शन केलें
त्यानंतर वर्गातील सर्व मुले वाचनालयाची पुस्तके नीटपणे वाचू लागली.	ते उपरांत वर्गांतलीं सगळीं भुरगीं वाचनालयाचीं पुस्तकां योग्य तरेन वाचपाक लागलीं
रोज परिपाठाच्या वेळी या वर्गातील प्रत्येक विद्यार्थी आता पाळीपाळीने गोष्ट सांगू लागला.	ह्या वर्गांतलो दरेक विद्यार्थी दर एका सराव वेळार आळीपाळीन कथा सांगपाक लागलो
मुख्याध्यापकांनीही या वर्गातील मुलांचे कौतुक केले.	मुख्याध्यापकान वर्गांतल्या भुरग्यांचीय तोखणाय केली
शब्दार्थ.	शब्दार्थ
वेष्टण  आवरण.	आवरण
व्यवस्थित  नीट.	बरें केलें
प्रश्न.	प्रस्न
खाली दिलेल्या प्रश्नांची उत्तरे प्रत्येकी एका शब्दात लिहा.	सकयल दिल्ल्या प्रस्नांच्यो जापो दरेकी एका शब्दांत बरोवन दवरात
मुलांना घेऊन वाचनालयात कोण गेले.	भुरग्यांक घेवन वाचनालयांत कोण गेलो
शिक्षिकेने वाचनालयाच्या प्रत्येक पुस्तकांत काय ठेवले होते.	शिक्षकान वाचनालयाच्या दरेक पुस्तकांत कितें दवरलां
खालील प्रश्नांची प्रत्येकी दोनतीन वाक्यात उत्तरे लिहा.	सकयल दिल्ल्या प्रस्नांच्यो जापो दरेकी दोन ते तीन वाक्यांनी बरोवप
महेशने वाचनालयाच्या वहीत काय नोंदवून ठेवले.	महेशान लायब्ररीच्या नोटबुकांत कितें नोंद केलां
शिक्षिका कोणत्या विद्यार्थ्यांना खास गुण देणार होत्या.	शिक्षक खंयच्या विद्यार्थ्यांक विशेश गूण दिवपाचे आशिल्ले
नवीन योजनेचा परिपाठासाठी मुलांना कसा उपयोग झाला.	नव्या येवजणेक लागून भुरग्यांक धड्याची तयारी करपाक कशी मजत जाली
खालील प्रश्नांची उत्तरे प्रत्येकी तीनचार वाक्यांत लिहा.	सकयल दिल्ल्या प्रस्नांच्यो जापो दरेकी तीन ते चार वाक्यांनी बरोवप
सुझानने वाचनालयाच्या बहीत कोणती नोंद केली होती.	सुझानान वाचनालयाच्या पुस्तकांत कितें नोंद केलां
शिक्षिकेने कोणती नवीन योजना सांगितली.	शिक्षकान तुमकां कसली नवी येवजण सांगली
व्यवसाय.	वेवसाय
एक पुस्तक अनेक पुस्तके या प्रकारे खालील नामांची रूपे लिहा.	एक पुस्तक कितलीशींच पुस्तकां म्हूण सकयल दिल्ल्या नांवांचीं रुपां अशे तरेन बरयतात
एक अनेक.	एक कितलेशेच
यी फळ.	हें फळ
उपक्रम.	उपक्रम
पुस्तकाचे नाव.	पुस्तकाचें नांव
लेखकाचे नाव.	लेखकाचे नांव
कथेचे नाव.	कथेचें नांव
तुम्हाला जास्त आवडलेली व्यक्‍ती.	तुमकां सगळ्यांत चड आवडपी व्यक्ती
आवडलेला प्रसंग.	आवडीचो प्रसंग
आवडलेले विचार.	आवडीचे विचार
